Tłumaczenie: Marek Lewandowski
Korekta: Krystian Aparta
To jest moja rzeźba.
Jest to próba uwolnienia formy,
zamienienia jej w obiekt, który ma wiele stopni swobody.
Może balansować na wierzchołku.
To jest kula z brązu,
ramię z aluminium,
tutaj jest drewniane koło.
Koło stworzyłem jako coś,
co można złapać i przytrzymać,
gładko prześlizguje się przez palce.
Aluminium jest bardzo lekkie.
Brąz jest trwały i twardy,
dobrze turla się po ziemi.
Wewnątrz kuli
jest ołowiany ciężarek,
wiszący na osi,
zamontowanej na dwóch łożyskach
umieszczonych na krzyż,
dzięki czemu mających funkcję przeciwwagi.
Umożliwia to turlanie się.
Kula utrzymuje równowagę
i zawsze wydaje się nieruchoma,
wygląda tak samo z każdej perspektywy.
Jeśli położy się coś na górze,
zaburza to równowagę. Powinno się przechylić.
Ale w tym przypadku
wnętrze porusza się niezależnie od kuli,
potrafi utrzymać się na wierzchołku.
Ta rzeźba ma też drugi wymiar.
Chciałem ukazać
pewne proporcje, które mnie interesowały,
a mianowicie stosunek średnicy Księżyca
do średnicy Ziemi.
Wcześniej badałem, jak sprawić,
aby rzeźba unosiła się w powietrzu.
Miałem wiele pomysłów.
To jest rzeźba, która unosi się
na polu magnetycznym.
Jest trochę niebezpieczna.
W muzeum zwykle się ją odgradza.
Zobaczmy, czy uda się trochę nią poruszać,
bez... ojej...
Ona po prostu lewituje,
unosi się na stałym polu magnetycznym,
które stabilizuje ją w każdym wymiarze.
Tu jest mała linka,
która utrzymuje to w polu magnetycznym.
Coś jak surfowanie na polu magnetycznym.
To utrzymuje obiekt w stabilnej pozycji.
Wyświetlmy film.
Mam kolekcję filmów,
które nakręciłem przy swoich instalacjach.
To jest rzeźba Słońca
i Ziemi, w odpowiedniej skali.
Przedstawia osiem i pół minuty,
czas, w którym wiążą je światło i grawitacja.
Ziemia jest trochę mniejsza niż milimetr,
odlana z czystego brązu.
Tu jest podobna rzeźba.
Słonce jest na końcu.
Potem seria 55 kulek,
każda proporcjonalnie mniejsza.
Przestrzeń między nimi
maleje proporcjonalnie,
i kończy się na tym małym modelu Ziemi.
To jest park rzeźby w Taejon w Korei Południowej.
Tutaj jest Księżyc,
oraz jego odległość od Ziemi, w odpowiedniej skali.
To jest kamienna kulka.
Mała linka wskazuje na to,
że także unosi się magnetycznie.
Tutaj jest kolejna rzeźba.
Umieściłem tu 109 kul,
dlatego że Słońce ma 109 razy większą średnicę od Ziemi.
To jest wielkości Słońca.
Każda z tych małych kulek
jest wielkości Ziemi, w porównaniu ze Słońcem.
Jest zrobione z 16 powłok, każda zawiera 92 kul.
To jest podwórko dwunastowiecznego alchemika.
Pomyślałem, że Słonce jest jak doskonały alchemik.
To też jest podobny temat,
Ziemia przecięta wzdłuż równika.
Księżyc jest w środku.
Unosi się. To jest we Francji.
Ta rzeźba jest w Sapporo.
Góra opiera się na wale i kuli,
umieszczonych w środku ciężkości, albo trochę wyżej.
Oznacza to, że dolna część rzeźby
jest trochę cięższa.
Widać, jak się obraca.
Waży może ponad tonę.
To gruba stal nierdzewna.
Rzeźba utrzymuje równowagę.
Jest podatna na podmuchy wiatru.
To kolejny rodzaj sztuki, jaką wykonuję.
To są układy, w których wiszą kulki.
Dzięki poziomym magnesom
kulki są niczym kompasy.
Czerwona strona kieruje się na południe,
niebieska w drugą stronę.
Rozglądając się, widzimy różne kolory.
To jest oparte na strukturze diamentu.
Inspiracją była komórka elementarna diamentu.
Widać wielkie przestrzenie
pomiędzy atomami.
Dlatego umieściłem między nimi kolejny element.
Białe kule.
Na ich powierzchni
jest wyświetlany obraz z projektorów.
Kule wyłapują fragmenty obrazu
i tworzą trójwymiarową, kolorową przestrzeń,
gdy przechodzi się między nimi.
Stworzyłem też system komunikacji dotykowej.
Chciałem wyizolować namacalny element rzeźby
i wdrożyć go do swoistego systemu łączności.
To rzeźba kierowana, czyli kula
poruszana wokół pokoju przez komputer.
To jest projekt zegara.
Na powierzchnię jest nałożona mapa Fullera.
Obraca się raz dziennie, w synchronizacji z Ziemią.
Tutaj są projekty,
które trochę trudniej wykonać.
(Śmiech)
To jezioro z diamentową podstawą.
Unosząca się wyspa
z dużą ilością świeżej wody.
Może przelecieć w inne miejsce.
Coś takiego może powstać
kiedyś w przyszłości, z użyciem nanotechnologii.
Podczas wykonywania pracy
korzystam z szerokiego zakresu zainteresowań.
Na przykład myślę o stworzeniu materiału,
który byłby rzeźbą.
Czegoś, co sprawiałoby,
że rzeźba nieustanie by się zmieniała
w trakcie tworzenia materiału, który ją stanowi.
Miałem dużo pomysłów
związanych z koncepcją kryształowej kuli.
Można zajrzeć do niej i przewidzieć,
co wydarzy się w przyszłości.
Albo telewizor, który jest jak magiczna skrzynka,
w której może pojawić się wszystko.
Dawno temu, w latach sześćdziesiątych,
gdy dopiero zaczynałem,
dużo myślałem o pomysłach Buckminstera Fullera,
na przykład o globalnej sieci elektrycznej,
okrążającej świat.
Wpłynęło na mnie wiele spraw,
jak program kosmiczny,
"Whole Earth Catalog" i inne rzeczy.
Wyobrażałem sobie kuliste telewizory,
podłączone do kamer-satelitów wokół Ziemi.
Kolejny film.
Ten pomysł rozwija się od wielu lat
w wiele różnych idei.
To jest bieżąca wersja.
Latający sterowiec,
który ma średnicę około 35 metrów,
czyli około 110 stóp.
Na powierzchni jest 60 milionów diod.
Czerwone, niebieskie i zielone.
Daje to obraz wysokiej rozdzielczości, widoczny w dzień.
Stworzyłem plan.
Zaniosłem to do firmy AeroVironment,
aby stworzyli plan wykonalności.
Przeanalizowali projekt,
mieli nowatorskie pomysły dotyczące napędu.
Mamy praktyczny plan wykonalności tego projektu.
To jest mostek wewnątrz statku.
To idea geniuszu przestworzy,
który może przeobrazić się w cokolwiek.
Coś w rodzaju ruchomego pokazu.
Na powierzchni zamontowane są głośniki oraz kamery.
Sterowiec widzi swoje otoczenie
i może naśladować je, aby zniknąć.
Nogi się chowają.
Kabina może być otwarta lub zamknięta.
Waży około 20 ton.
Generatory na pokładzie
dostarczają milion kilowatów,
dzięki czemu obraz jest wystarczająco jasny,
widoczny w ciągu dnia.
Chodzi o stworzenie ruchomego przedstawienia.
Byłoby w całości poświęcone sztuce i interakcji.
Na pokładzie byłaby załoga artystów i muzyków.
Wtedy mógłby powstać
pewnego rodzaju "świadomy obiekt",
który mógłby reagować na daną chwilę
jako samodzielna jednostka,
świadoma i zdolna do komunikacji.
Jest cichy i nie zanieczyszcza środowiska.
Ma silniki elektryczne w nowatorskim układzie napędowym.
Byłaby możliwa interakcja z dużymi tłumami.
Ciekawi mnie możliwość
interakcji, na przykład na kampusie uniwersytetu,
która mogłaby pomóc w omawianiu nauk o Ziemi,
o naszej planecie, o sytuacji na jej powierzchni.
Domyślny obraz
to reprezentacja Ziemi w wysokiej rozdzielczości.
Byłaby możliwa interakcja z tym obrazem,
pokazanie tektoniki płyt, globalnego ocieplenia, migracji.
Spraw, o których dzisiaj jest dużo mowy.
W nocy obiekt mógłby być wykorzystany
na imprezach masowych,
gdzie ludzie mogliby się zrelaksować,
przy światłach i muzyce.
Mógłby wylądować w jakimś parku.
Mógłby to być trawnik na kampusie.
Byłaby odpowiednia strona internetowa
z planem lotu.
Interakcja z tym samym rodzajem obrazów.
Byłby to obiekt typu "open source"
aby ludzie mogli na niego wpływać.
Takie forum z dyskusją o tym,
co chcemy zobaczyć na tym wielkim ekranie.
To w sumie wszystko.
Dziękuję.
(Brawa)